---
layout: poi
wikidatum: Q4513
title: Μαχαμπόντι
---

Ο ναός Μαχαμπόντι (κυριολεκτικά: "Μεγάλος ναός αφύπνισης") ή το Μαχαμπόντι Μαχαβιχάρ, είναι Μνημείο Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO. Είναι αρχαίος, αλλά ανακατασκευασμένος και ανακαινισμένος, βουδιστικός ναός στο Μποντ Γκάγια, και βρίσκεται στην τοποθεσία όπου λέγεται ότι έφτασε ο Βούδας στη φώτιση. Το Μποντ Γκάγια (στην περιοχή Γκάγια) είναι περίπου 96 χιλιόμετρα μακριά από την Πάτνα, πολιτεία Μπιχάρ,στην Ινδία.

Η τοποθεσία περιέχει έναν απόγονο του Δέντρου Μπόντι κάτω από το οποίο ο Βούδας κατέκτησε τη φώτιση και υπήρξε σημαντικός προορισμός προσκυνήματος για Ινδουιστές και Βουδιστές για περισσότερα από δύο χιλιάδες χρόνια, και ορισμένα στοιχεία πιθανότατα χρονολογούνται στην περίοδο του Ασόκα (πέθανε περίπου το 232 π.Χ.). Αυτό που είναι τώρα ορατό στο έδαφος χρονολογείται ουσιαστικά από τον 7ο αιώνα μ.Χ., ή ίσως κάπως νωρίτερα, όπως επίσης και αρκετές σημαντικές αναστηλώσεις από τον 19ο αιώνα. Αλλά το κτήριο τώρα μπορεί κάλλιστα να ενσωματώνει μεγάλα τμήματα παλαιότερων έργων, πιθανώς από τον 2ο ή τον 3ο αιώνα μ.Χ. 

Πολλά από τα παλαιότερα γλυπτά στοιχεία έχουν μεταφερθεί στο μουσείο δίπλα στον ναό, και μερικά, όπως ο λαξευμένος πέτρινος τοίχος με κιγκλιδώματα γύρω από την κύρια κατασκευή, έχουν αντικατασταθεί από αντίγραφα. Η επιβίωση του κυρίως ναού είναι ιδιαίτερα εντυπωσιακή, καθώς κατασκευάστηκε ως επί το πλείστο από τούβλο καλυμμένο με σοβά, υλικά πολύ λιγότερο ανθεκτικά από την πέτρα. Ωστόσο, γίνεται κατανοητό ότι ελάχιστα από την αρχική γλυπτική διακόσμηση έχει διασωθεί. 

Το συγκρότημα του ναού περιλαμβάνει δύο μεγάλους πύργους σικαρά με ευθεία όψη. Ο μεγαλύτερος έχει ύψος άνω των 55 μέτρων (180 πόδια). Αυτό είναι ένα στιλιστικό χαρακτηριστικό, που συνεχίστηκε στους ναούς των Τζαϊνιστών και των Ινδουιστών μέχρι σήμερα και επηρέασε τη βουδιστική αρχιτεκτονική σε άλλες χώρες, με μορφές όπως η παγόδα.